Dans une grande métropole, les autorités envisagent de déployer un système de surveillance par IA capable d'identifier en temps réel les comportements suspects et de prédire les crimes potentiels. Ce système utiliserait des caméras omniprésentes, la reconnaissance faciale, et l'analyse comportementale pour surveiller les espaces publics 24h/24h. Les partisans affirment que cela réduirait considérablement la criminalité et augmenterait la sécurité publique. Les opposants soulignent les graves atteintes à la vie privée, les risques de discrimination algorithmique, et la possibilité d'un contrôle social excessif. En tant que conseiller éthique, vous devez évaluer les implications morales de ce système et recommander une approche équilibrée.
Un soldat est en mission de sauvetage pour sauver des civils dans une zone de guerre. Alors qu’il s'apprête à sauver des enfants, son propre frère, gravement blessé et en état critique, l'appelle à l'aide. Le sauver pourrait compromettre la mission et mettre des vies innocentes en danger. Devrait-il choisir son frère ou honorer son devoir de protéger des inconnus ?
Un enfant pauvre et affamé vole des fruits chez un maraicher. Faut-il le laisser impuni, malgré la loi, ou, au contraire, le punir pour son vol?
Un de vos amis vous demande de mentir pour le protéger d’une accusation de meurtre. Ce mensonge pourrait vous faire être accusé d'obstruction à l'enquête, et vous ignorez si votre ami est réellement innocent. Que faites-vous?
Vous êtes face à un dilemme du tramway où il faut choisir entre sauver un groupe de personnes comprenant autant des adultes que des enfants et sauver une personne qui, s'il survit, pourra trouver un vaccin à une maladie grave. Quel groupe choisir entre ces deux options?
Avec l'accord récent du Mercosur, les agriculteurs et les éleveurs européens se sentent lésés. Ils considèrent qu'il s'agit d'une concurrence déloyal, et que, incapables de baisser encore plus leurs revenus ou les coûts inhérents à leur métier, cet accord ne devrait pas être appliqué. Mais, avec l'inflation et le coût de la vie étant de plus en plus élevée, cela permettrait de vendre des fruits et légumes à bas prix. Qui plus est, cet accord permettrait également à certaines entreprises européennes d'avoir des avantages économiques dans certains pays d'Amérique du Sud. Doit-on prioriser l'économie locale - c'est-à-dire les agriculteurs ou les éleveurs - ou le porte-feuille des citoyens et quelques entreprises européennes ?
Dans un concours artistique, plusieurs qualifiés ont proposés des images faites par IA alors que c'est interdit dans le réglement. La supercherie découverte, tous ces candidats sont éliminés, mais leurs places vacantes ne sont pas combler par des concurrents ayant suivi le réglement. Est-ce juste d'uniquement disqualifier les tricheurs ou faut-il remplacer les qualifiés par d'autres candidats?
Une personne ayant une maladie incurable souhaite mettre fin à ces jours. Sa maladie le fait souffrir chaque jour et sa santé s'aggrave petit à petit. En tant que médecin, faut-il poursuivre son traitement, même si le malade n'a plus la volonté de continuer à vivre ou faut-il, au contraire, aider le malade à partir en paix et sans souffrance?
Vous avez deux personnes qui ont besoin de remplacer leur coeur, mais qu'un seul des deux peut recevoir le don. Le premier semble avoir une meilleure compatibilité avec le coeur du donneur et est âgé d'une soixantaine d'années. Le second a plus de chance de rejetter le coeur en tant que corps étranger et est âgé d'une vingtaine d'années. À qui faudrait-il donner le coeur du donneur?
Tu es un directeur de musée et tu as une œuvre d'art précieuse qui doit être exposée, mais elle risque de provoquer de vives protestations publiques en raison de son contenu. L'œuvre peut choquer, mais elle soulève des questions importantes sur la liberté d'expression et la censure. Devriez-vous exposer l'œuvre en toute conscience, ou la retirer pour éviter les conflits ?
Un médecin a accès à un traitement révolutionnaire qui pourrait guérir une maladie rare, mais le traitement n'est pas encore pleinement testé. Il y a un risque substantiel d'effets secondaires graves. Un patient te demande, en toute confiance, s’il doit suivre ce traitement. Que fais-tu ? L'encourages-tu à prendre ce risque, ou le désapprouves-tu par souci de sa sécurité ?
Tu reçois un héritage important de la part d'un parent. Tu sais que cette personne a accumulé sa fortune en exploitant des travailleurs dans des conditions difficiles et injustes. Accepteras-tu cet héritage, ou essaieras-tu de le refuser par principe, même si cela pourrait te mettre en difficulté financièrement ? Si tu l'acceptes, que feras-tu de cet argent ? Le conserveras-tu ou essayeras-tu de le redistribuer pour réparer ce passé ?
Tu as un emploi stable et bien rémunéré dans une industrie qui contribue de manière importante au réchauffement climatique, comme celle des combustibles fossiles. Tu sais que chaque jour où tu continues à travailler dans cette industrie, tu contribues à un problème mondial, mais tu as aussi une famille à nourrir et des dettes à rembourser. Devriez-tu quitter ton travail pour contribuer à un monde plus durable, au risque de mettre ta propre sécurité financière en danger, ou continuer à travailler dans cette industrie en justifiant tes actions par le besoin immédiat ?
Tu te trouves au contrôle d'un tramway qui se dirige vers cinq personnes attachées sur la voie. Si tu ne fais rien, il les tuera. Cependant, tu peux dévier le tramway vers une autre voie, où une seule personne est attachée. Que fais-tu ? Sauver les cinq en sacrifiant un ? Ou laisser les cinq personnes se sacrifier pour préserver une seule vie ?
Tu travailles pour une entreprise qui propose des salaires très élevés à ses dirigeants, mais qui paye ses ouvriers à peine au minimum syndical. Un jour, un mouvement de protestation s'organise pour revendiquer des augmentations salariales pour les employés de bas niveau. Toi, en tant que membre du conseil d'administration, tu sais que si les salaires des ouvriers augmentent, cela réduira significativement les bénéfices de l'entreprise, ce qui pourrait nuire à des centaines d'emplois. Soutiens-tu le mouvement ou protèges-tu les intérêts financiers de l’entreprise ?
Tu es dans une situation financière difficile, mais tu as un ami qui a encore plus de mal à joindre les deux bouts. Cependant, cet ami a tendance à gaspiller l'argent qu'il reçoit, et tu sais qu'il ne le gérera pas bien. Tu sais aussi que si tu lui donnes de l'argent, tu pourrais ne plus être en mesure de couvrir tes propres besoins essentiels. Que fais-tu ? Lui prêter de l'argent pour l'aider, en risquant ta propre stabilité financière, ou lui refuser l'aide, sachant qu’il pourrait en souffrir ?
Tu as le choix entre acheter une voiture écologique à un prix raisonnable, mais elle est fabriquée dans un pays où les conditions de travail sont déplorables, ou acheter une voiture moins écologique mais fabriquée dans un pays avec des normes de travail équitables. Le dilemme est complexe : en choisissant une voiture écologique, tu contribues à la réduction des émissions de carbone, mais tu risques de soutenir des pratiques d’exploitation.
Une start-up développe une application mobile permettant de suivre en temps réel l'état de santé des utilisateurs, y compris les données sensibles telles que les habitudes alimentaires et les signes vitaux. L'application utilise ces données pour proposer des conseils personnalisés et est partagée avec des partenaires commerciaux afin de proposer des publicités ciblées. En tant que consultant éthique, quel est votre avis sur la gestion de ces données personnelles, et comment l'entreprise pourrait-elle protéger la confidentialité des utilisateurs tout en générant des profits ?
Un hôpital utilise un système d'IA pour analyser les résultats médicaux et recommander des traitements aux patients. Cependant, il y a des préoccupations concernant l’objectivité du système, notamment en ce qui concerne le biais racial et de genre dans les recommandations. Que recommanderiez-vous pour éviter la discrimination et assurer une justice dans l'utilisation de l'IA en médecine ?
Une entreprise de logistique commence à automatiser la livraison par drones. Bien que cela réduise les coûts et améliore l'efficacité, de nombreux employés de l'entreprise risquent de perdre leur emploi. Comment l'entreprise pourrait-elle concilier progrès technologique et responsabilité sociale ?
Un géant de la technologie développe un assistant vocal de plus en plus intelligent. Cependant, des utilisateurs ont des préoccupations concernant la collecte de données sensibles et l'enregistrement permanent des conversations. Quel équilibre recommanderiez-vous entre l'amélioration des services et le respect de la vie privée des utilisateurs ?
Une université implémente un système algorithmique pour évaluer la performance des étudiants, y compris leurs comportements en ligne, leur participation dans les cours, et même leur activité extra-scolaire. Le système pourrait potentiellement pénaliser des groupes d'étudiants d'une manière discriminatoire.
Une plateforme de réseaux sociaux utilise des algorithmes pour modérer le contenu et supprimer les publications jugées offensantes ou nuisibles. Cependant, certaines communautés estiment que ces algorithmes censurent injustement certaines opinions ou groupes.
Un réseau social populaire lance une version de son application destinée aux enfants de moins de 13 ans, mais les parents sont inquiets de la manière dont leurs enfants interagiront avec les publicités ciblées et les mécanismes de collecte de données.
Une entreprise adopte un logiciel d’IA pour analyser les candidatures et effectuer une première sélection des candidats. Cependant, des enquêtes ont révélé que le système favorise inconsciemment certains profils démographiques et exclut d'autres.
Une entreprise de commerce électronique utilise des algorithmes pour analyser les comportements d’achat des utilisateurs et leur proposer des publicités ultra-ciblées afin de maximiser les ventes. Cependant, certains clients trouvent cela intrusif, et d’autres estiment que cela exploite leurs vulnérabilités psychologiques.
Une intelligence artificielle, programmée pour optimiser les ressources, doit choisir entre sauver un groupe de 10 personnes âgées, mais coûteuses pour les soins de santé, ou un groupe de 5 jeunes en pleine santé mais à risque d’accident.
Une femme découvre que son père biologique n’est pas celui qu’elle croyait. Elle apprend qu’il était un donneur anonyme dans une banque de sperme. Elle se retrouve face à un dilemme : doit-elle rechercher son géniteur, sachant que cela pourrait bouleverser sa famille et ses relations existantes ?
Un scientifique met au point un médicament révolutionnaire qui pourrait guérir une maladie rare, mais il ne peut en produire qu'un nombre limité, ce qui signifie que certaines personnes devront en être privées. Le médecin responsable doit-il distribuer les doses en fonction de l’urgence des cas ou selon la capacité de payer des patients ?
Un étudiant découvre que son ami a triché lors d'un examen final décisif pour leur avenir académique. S’il le dénonce, il risquerait de briser leur amitié, mais s’il se tait, il participerait indirectement à un acte immoral.
Un accident se produit, et la voiture autonome doit choisir entre heurter un piéton ou dévier et risquer la vie de son passager. Le fabricant de la voiture doit-il programmer la voiture pour choisir de sauver le passager ou le piéton ?
Un médecin doit choisir entre sauver la vie de deux patients : l'un est un enfant avec un fort potentiel pour la société, l'autre est un prisonnier dont les crimes ont bouleversé de nombreuses vies. Qui mérite d’être sauvé en premier ? Faut-il prendre en compte les actions passées ou se concentrer uniquement sur la vie à sauver ?
Une petite communauté trouve une forêt magique qui pourrait guérir toutes les maladies, mais l'accès à cette ressource pourrait détruire l'écosystème et tuer les espèces locales. Les habitants doivent décider s'ils exploitent cette découverte pour sauver des vies humaines ou préservent l'équilibre naturel de la région.
Un espion doit choisir entre transmettre des informations vitales à son gouvernement, mais au prix de trahir des amis et des alliés qui ignorent son rôle, ou protéger ses amis au risque de nuire gravement à la sécurité nationale.
Un criminel notoire, après avoir purgé sa peine, souhaite se racheter en aidant la police à démanteler un réseau criminel. Cependant, cette coopération pourrait nuire à des innocents qui ne savent pas qu'ils sont impliqués indirectement.
En pleine pandémie, un gouvernement impose une vaccination obligatoire à toute sa population pour éradiquer une maladie. Cependant, une petite partie de la population refuse par principe. Les autorités doivent-elles imposer cette décision au nom de l’intérêt général, ou respecter le choix personnel de chacun ?
Vous êtes engagé pour conseiller une entreprise sur sa stratégie de développement durable. Lors de votre analyse, vous découvrez que la solution la plus écologique est aussi celle qui nuira financièrement à un partenaire majeur de votre employeur.
En auditant une organisation, vous découvrez une pratique douteuse qui pourrait nuire à sa réputation si elle était divulguée, mais qui ne contrevient pas directement à la loi. Votre client insiste pour garder l’information secrète.
Un client demande explicitement que vous ajustiez votre rapport pour minimiser l’impact environnemental d’un projet controversé, menaçant de résilier le contrat si vous refusez.
Une entreprise multinationale pour laquelle vous travaillez prévoit d’introduire un produit dans un pays où certaines pratiques commerciales (comme les cadeaux aux fonctionnaires) sont courantes mais considérées comme de la corruption ailleurs.
Vous conseillez une entreprise sur une restructuration qui entraînera des licenciements massifs, mais sauvera l’entreprise à long terme.
Lors d'une analyse, un collègue vous propose de "simplifier" certains chiffres pour que les résultats correspondent mieux aux attentes du client. Ces modifications sont mineures mais pourraient induire en erreur.
Vous découvrez que votre client finance un groupe de lobbying pour influencer une politique publique allant à l’encontre de vos recommandations éthiques.
Une entreprise que vous conseillez peut augmenter significativement ses profits en externalisant sa production dans un pays où les normes de travail sont faibles, mais légales.
Votre client respecte toutes les réglementations, mais vous identifiez des pratiques qui exploitent des failles juridiques et sont moralement discutables.
Vous êtes dans un train bondé et un contrôleur demande de l'aide pour arrêter un passager qui voyage sans billet. Vous apprenez que ce passager a perdu son emploi et ne peut pas se permettre un billet. Il vous supplie de l'aider, mais vous savez qu'en ne l'aidant pas, vous respectez la règle et évitez d’être complice d'une fraude.
Vous êtes un employé dans une entreprise qui a accès à des informations sensibles. Vous découvrez que l'un de vos collègues travaille secrètement pour un groupe terroriste. En tant qu'individu, vous êtes tenus au secret professionnel et à la confidentialité, mais à quel moment la sécurité publique l'emporte-t-elle sur cette obligation ?
Vous trouvez un portefeuille contenant une grande somme d'argent. Vous savez que ce portefeuille appartient à un individu qui a récemment montré des signes de difficultés financières, mais vous ignorez si cette personne a des dettes ou si elle l'a volé à quelqu’un d’autre. Vous pouvez garder l'argent ou le rendre sans que personne ne le sache.
Vous découvrez que votre parent proche a commis un crime grave dans le passé, mais cela n’a jamais été révélé. Vous vous retrouvez face à un dilemme : devez-vous révéler la vérité et potentiellement détruire la réputation et la vie de cette personne, ou garder le secret pour protéger la famille ?
Un ami vous avoue qu'il a commis un vol important, mais il vous supplie de garder le silence et de ne pas le dénoncer. Il vous dit qu'il regrette profondément son acte et qu'il a besoin de cette opportunité pour changer. Vous devez décider entre protéger votre ami ou signaler son crime pour que justice soit faite.
Vous êtes témoin d'une situation de harcèlement au travail. Vous ne pouvez pas intervenir directement sans risquer de perdre votre propre emploi ou de vous mettre en conflit avec des collègues puissants.
Vous êtes juré dans un procès. Les preuves semblent accablantes contre un accusé, mais vous avez des doutes sur sa culpabilité. Vous apprenez en privé que l’accusé a un casier judiciaire et une réputation douteuse, mais vous n’êtes pas sûr de sa culpabilité dans cette affaire particulière. Jugeriez-vous en fonction des preuves, ou laisseriez-vous un doute raisonnable vous guider ?
Vous êtes responsable de la distribution d'une ressource rare et vitale, comme de l'eau potable après une catastrophe naturelle. Il y a une quantité limitée, et vous devez choisir entre la donner à une famille nombreuse qui pourrait en avoir plus besoin, ou à une personne seule, mais âgée, qui pourrait mourir sans cette aide.
Un pays en développement, qui lutte contre la pauvreté, découvre une ressource naturelle abondante qui pourrait stimuler son économie. Cependant, l’exploitation de cette ressource entraînerait des émissions massives de CO2, aggravant le changement climatique à l’échelle mondiale. Le gouvernement doit choisir entre développer son économie ou préserver l’environnement pour les générations futures.
Le développement d’intelligences artificielles et de robots capables de remplacer des millions d’emplois menace des secteurs économiques entiers à l’échelle mondiale. Les gouvernements doivent choisir entre soutenir l’innovation technologique, ce qui entraînerait une perte massive d’emplois, ou ralentir l'innovation pour préserver l’emploi humain.
Une organisation mondiale propose un plan de redistribution des richesses des pays les plus riches vers les pays les plus pauvres. Bien que ce plan puisse réduire les inégalités mondiales, il suscite des oppositions dans les pays riches, où l’on considère que les citoyens devraient garder les fruits de leur travail.
Un conflit civil dévastateur se produit dans un pays où des violations massives des droits de l’homme ont lieu, et la communauté internationale doit décider si elle doit intervenir militairement pour stopper les violences. Certains estiment que l'intervention est nécessaire pour sauver des vies et rétablir l'ordre, tandis que d’autres pensent qu’il s’agit d’une ingérence dans la souveraineté nationale.
Une entreprise  modifie génétiquement des cultures pour qu'elles résistent aux sécheresses et produisent des rendements plus élevés. Cela pourrait résoudre les problèmes alimentaires mondiaux et éradiquer la famine dans les pays les plus pauvres. Toutefois, certains groupes s’inquiètent des conséquences à long terme des OGM sur la santé humaine et la biodiversité.
Face à la surpopulation et à la pression sur les ressources naturelles, une organisation internationale propose de mettre en place des politiques de contrôle démographique, telles que des quotas de naissance. Bien que cela pourrait améliorer la durabilité écologique à long terme, cela soulève des questions éthiques concernant les droits reproductifs individuels.
Des millions de réfugiés fuient des conflits violents et des catastrophes naturelles dans diverses régions du monde. Les pays d’accueil sont submergés par le nombre de personnes qu'ils doivent héberger et nourrir, et certains pays refusent d'ouvrir leurs portes, invoquant la souveraineté nationale. La communauté internationale doit-elle forcer les pays riches à accueillir plus de réfugiés pour résoudre la crise humanitaire mondiale, ou respecter le droit de chaque nation à protéger ses propres frontières ?
Un immeuble en feu abrite plusieurs appartements. Vous êtes au rez-de-chaussée et un pompier vous demande si vous souhaitez être sauvé immédiatement, mais vous devez faire un choix : rester pour aider à sauver un groupe de personnes bloquées aux étages supérieurs (mais risquer votre propre vie) ou partir pour vous mettre en sécurité, laissant potentiellement ces personnes derrière. 
Une société pharmaceutique met au point un vaccin expérimental qui pourrait sauver des millions de vies, mais qui présente des effets secondaires graves. Vous êtes un scientifique responsable d’un essai clinique à grande échelle. Vous devez décider si vous poursuivez les essais pour tester son efficacité, sachant que quelques participants risquent de mourir, mais que cela pourrait sauver bien plus de vies à long terme.
Un hôpital de guerre est saturé après une explosion, et vous êtes un médecin avec la possibilité de sauver soit un groupe de dix blessés graves mais avec des chances minimes de survie, soit un seul patient stable mais crucial pour une mission de sauvetage future.
Un saboteur a placé une bombe sur les rails d’un métro. Vous avez la possibilité de dévier le train, ce qui causera la mort d’un seul passager, ou de ne rien faire, ce qui entraînera la mort de plusieurs passagers. Vous ne savez pas exactement qui se trouve sur chaque voie.
Un barrage en construction est menacé par une brèche et risque de s’effondrer, inondant une ville entière. Vous avez le choix de sacrifier une petite partie de la population en faisant exploser une section du barrage pour empêcher la catastrophe, ou de ne rien faire et risquer la mort de milliers de personnes. Vous devez décider si un sacrifice limité peut sauver un plus grand nombre de vies.
Un musée vous propose une œuvre d'art d'une valeur inestimable, mais vous découvrez que cette œuvre a été volée à une famille durant la guerre. La famille a demandé sa restitution, mais le musée prétend que l'œuvre appartient désormais au patrimoine public, ayant été exposée pendant des décennies. Vous devez décider si vous devez restituer l'œuvre à la famille ou la laisser dans le musée, où elle continue de bénéficier au public.
Un artiste de renommée mondiale, dont les œuvres sont souvent perçues comme des commentaires sociaux puissants, traverse une grave crise personnelle, notamment des accusations de comportements abusifs. Vous êtes un galeriste qui a la possibilité d'exposer une nouvelle série de ses œuvres. Cela pourrait entraîner une forte vente et propulser la carrière de l'artiste, mais cela risque aussi d'envoyer un message tacite de tolérance envers ses comportements problématiques.
Vous êtes un artiste dont les œuvres sont devenues très populaires et vous recevez une offre d'une entreprise puissante pour une collaboration lucrative. Cependant, la collaboration consiste à promouvoir des produits qui vont à l’encontre de vos valeurs artistiques et de vos convictions personnelles. L'offre vous garantirait une grande sécurité financière, mais cela compromettrait l'intégrité de votre travail.
Vous êtes le directeur d’une grande organisation caritative qui aide des enfants défavorisés dans plusieurs pays. Un jour, vous apprenez qu'une entreprise qui sponsorise votre organisation est impliquée dans des pratiques environnementales et sociales douteuses (exploitation des ressources naturelles, conditions de travail abusives, etc.). Cependant, sans ce partenariat, vous seriez contraint de fermer certaines branches de votre organisation, mettant en danger l’aide apportée à des milliers d'enfants. Faut-il continuer à accepter les fonds de cette entreprise pour garantir la survie des projets, ou couper les ponts avec elle malgré les conséquences négatives pour les bénéficiaires de votre aide ?
Vous êtes membre d’un groupe de scientifiques travaillant sur un projet de recherche qui pourrait sauver des millions de vies en développant un vaccin contre une maladie mortelle. Lors d’une expérience, vous réalisez qu’un membre de votre équipe a falsifié des données cruciales pour accélérer le processus de validation du vaccin. Si la falsification est exposée, le vaccin sera retardé de plusieurs années, entraînant des milliers de morts supplémentaires. Cependant, vous savez aussi que si vous ne dénoncez pas la fraude, vous serez complice de la mise en danger de la vie humaine. Faut-il dénoncer cette fraude au risque de retarder le vaccin, ou garder le silence pour sauver immédiatement des vies, tout en sachant que vous cautionnez une grave éthique scientifique ?
Vous êtes médecin dans une petite ville. Un patient âgé, gravement malade, vous demande si ses jours sont comptés. Vous savez qu’il n’a plus beaucoup de temps à vivre, mais son état est suffisamment instable pour que sa fin soit imprévisible. Le patient, inquiet, vous implore de lui dire la vérité. Cependant, vous êtes aussi au courant qu’il est extrêmement dépressif et que cette vérité risque de précipiter sa chute psychologique, affectant négativement ses dernières semaines. Faut-il dire la vérité et risquer d’accélérer la souffrance de votre patient, ou lui mentir légèrement pour le protéger psychologiquement, en espérant qu’il passe ses derniers jours dans la paix ?
Vous êtes un entrepreneur prospère dans un pays où les inégalités économiques et sociales sont profondément ancrées. Vous avez pris plusieurs décisions de carrière qui ont profité à votre situation, mais qui ont aussi exacerbé les déséquilibres sociaux. Un mouvement populaire pour la justice sociale commence à prendre de l'ampleur, et des manifestants vous demandent de contribuer financièrement à la réparation des injustices historiques. Cependant, vous vous interrogez sur la légitimité de cette demande : si vous donnez une partie de vos revenus, cela signifie-t-il vraiment un acte de justice, ou est-ce simplement une manière de "se donner bonne conscience" ? Faut-il redistribuer une partie de vos richesses pour tenter de réparer les inégalités, ou est-ce que cette approche ne ferait que masquer les problèmes structurels plus profonds du système économique ?
Vous travaillez pour une entreprise de sécurité informatique qui propose un logiciel de surveillance permettant de prévenir les comportements dangereux sur Internet. L’un de vos clients est un gouvernement autoritaire qui souhaite utiliser ce logiciel pour surveiller et censurer les communications de ses citoyens, prétendant que cela améliore la sécurité nationale. Vous êtes convaincu que ce programme sera utilisé pour violer les droits fondamentaux des individus. Pourtant, l’entreprise vous offre une prime conséquente pour signer le contrat. Faut-il accepter de travailler pour ce gouvernement sous prétexte que cela pourrait potentiellement éviter des attaques terroristes, ou refuser ce contrat pour ne pas participer à la répression des libertés individuelles, malgré les bénéfices financiers pour vous et votre entreprise ?
Une jeune femme, enceinte de trois mois, apprend que l’enfant qu’elle porte est atteint d’une malformation génétique rare, ce qui signifie qu’il ne pourra pas survivre longtemps après la naissance, et sera probablement dans une douleur intense tout au long de sa courte vie. Elle a également des contraintes économiques et sociales importantes, ce qui complique davantage sa capacité à prendre en charge un enfant souffrant. Elle se trouve déchirée entre le souhait de ne pas interrompre la vie de son enfant à naître et l’idée que l’avortement pourrait être un choix plus humain pour l’enfant et pour elle-même. Faut-il permettre à la femme de faire un choix libre et éclairé d’avorter pour éviter la souffrance de l’enfant et des parents, ou doit-elle accepter la grossesse et la naissance de cet enfant, quelle que soit la souffrance qu’elle pourrait entraîner ?
Vous êtes un médecin travaillant dans un hôpital où une personne en fin de vie, dont les organes sont compatibles avec un jeune patient qui en a désespérément besoin, arrive. Le patient en fin de vie souffre de maladies incurables et ne semble pas avoir de chance de survie, tandis que le jeune patient pourrait vivre une vie longue et saine si on lui donne ces organes. Vous avez la possibilité de prélever les organes pour sauver ce jeune patient, mais cela signifierait la mort immédiate du patient en fin de vie. Faut-il prélever les organes du patient en fin de vie pour sauver un autre patient, ou respecter la dignité et la vie de la personne mourante, même si elle n’a plus de chance de survivre ?
Vous découvrez que votre collègue, qui semble sympathique et compétent, a un passé de maltraitance envers un proche ou un enfant. Vous apprenez cette information de manière accidentelle, et vous êtes bouleversé par ce que vous avez découvert. Il est encore en contact avec des jeunes enfants dans le cadre de son travail. Cependant, vous ne disposez pas de preuves suffisantes pour le dénoncer formellement, et le collègue a changé de comportement, ayant suivi une thérapie. Faut-il dénoncer votre collègue, mettant potentiellement en danger sa carrière et sa réputation, ou garder cette information pour vous, en considérant qu'il semble avoir changé et que dénoncer quelqu'un sans preuve pourrait causer un préjudice injustifié ?
Vous êtes un inventeur ayant créé une technologie qui pourrait révolutionner la production d’énergie, réduire les émissions de carbone et améliorer considérablement la vie de millions de personnes dans le monde entier. Cependant, vous découvrez que cette technologie pourrait également être utilisée à des fins militaires ou pour surveiller de manière intrusive les citoyens. Vous pourriez vendre la technologie à des gouvernements ou entreprises qui l'utiliseront à des fins pacifiques, mais qui pourraient aussi détourner son usage pour des activités répressives. Faut-il vendre la technologie pour le bien de l’humanité, en assumant que certaines personnes l'utiliseront à des fins néfastes, ou la retenir et risquer de priver le monde de ses bienfaits pour éviter un potentiel abus ?
Vous êtes le modérateur d'un site web où les utilisateurs peuvent publier des commentaires anonymes sur différents sujets. Un utilisateur commence à publier des discours haineux et incite à la violence contre une minorité spécifique. Le site a une politique de liberté d’expression stricte, mais vous savez que ces propos peuvent nuire gravement à la communauté. La liberté d’expression est essentielle, mais il existe des limites, en particulier lorsque cette liberté entraîne de la haine. Faut-il censurer ces discours pour protéger la communauté et les minorités, ou permettre la liberté d'expression absolue, quitte à ce que certains propos soient dangereux ?
Vous découvrez que votre frère, un homme que vous respectez et aimez profondément, a agi de manière égoïste et contraire à l’éthique pour obtenir une promotion au travail, mettant en péril la carrière d’autres personnes. Vous savez qu'il a menti et manipulé pour arriver à ses fins. La situation est délicate, car votre famille vous demande de le soutenir, mais vous êtes de plus en plus perturbé par la manière dont il a agi. Faut-il soutenir votre frère par loyauté familiale, même si vous savez qu’il a agi de manière injuste, ou dénoncer son comportement au risque de briser des liens familiaux et causer un scandale ?
Vous êtes psychologue et un de vos patients vous confie qu’il prépare un acte violent, par exemple une tentative de meurtre ou un attentat. Ce patient est en pleine souffrance psychologique, mais vous êtes tenu par le secret professionnel. Vous êtes convaincu qu’il est sur le point de passer à l’acte, mais vous ne pouvez pas briser la confidentialité sans violer vos principes éthiques.Faut-il briser le secret professionnel pour avertir les autorités et prévenir une catastrophe, ou respecter votre engagement envers la confidentialité du patient, quitte à laisser se produire un acte violent ?
Vous travaillez dans un cabinet ministériel et découvrez que l’un des membres du gouvernement est impliqué dans des activités de corruption, manipulant des informations pour favoriser des intérêts privés et nuire au bien-être public. Vous êtes une personne honnête et intègre, mais votre loyauté envers votre supérieur et votre organisation vous pousse à hésiter entre la dénonciation et la préservation de votre position. Dénoncer pourrait vous coûter votre carrière. Faut-il dénoncer la corruption et risquer de tout perdre, ou garder le silence pour protéger votre carrière et vos proches, tout en sachant que votre inaction favorise l’injustice et la corruption ?
Une entreprise pharmaceutique vous propose de participer à un essai clinique pour un nouveau médicament qui pourrait sauver de nombreuses vies. Cependant, vous apprenez que certaines étapes du développement du médicament ont été précipitées, et qu'il pourrait y avoir des risques pour la santé des participants. Vous êtes en bonne santé et vous avez la possibilité de participer à l’essai contre une compensation financière. Cela pourrait offrir des avantages à l'humanité, mais les risques sont réels. Faut-il participer à l’essai pour potentiellement contribuer à la découverte d’un remède, ou éviter de prendre ce risque, même pour un bien plus grand, en raison de l'incertitude et de l'absence de garanties sur la sécurité ?
Vous êtes juge dans un tribunal et vous avez à juger une personne accusée d’un crime grave, par exemple le vol d’un montant important dans une entreprise. Cette personne a montré des remords sincères, a remboursé l'argent volé, et a entrepris un travail de réinsertion. Toutefois, vous savez que des peines sévères sont souvent nécessaires pour dissuader d’autres criminels. Vous devez décider si la personne mérite une peine de prison ou si une approche de réhabilitation serait plus juste dans ce cas. Faut-il punir sévèrement cette personne pour dissuader les autres, ou privilégier une approche réparatrice, offrant la chance à l’individu de se réhabiliter et de réparer son erreur ?
Vous êtes médecin et un patient gravement malade, par exemple d’un cancer en phase terminale, refuse un traitement qui pourrait prolonger sa vie de quelques mois. Ce traitement est lourd, coûteux, et entraînerait de nombreux effets secondaires. Le patient, qui est aussi un proche, préfère mourir dans la dignité sans subir de traitements supplémentaires. Faut-il insister pour que le patient suive le traitement, en arguant que prolonger sa vie est dans son intérêt, ou respecter son désir de ne pas subir davantage de souffrances, même si cela signifie qu’il mourra plus tôt ?
Vous êtes dans une rue animée d'une grande ville, quand vous voyez un sans-abri en détresse, demandant de l’aide. Il a l'air de souffrir, mais il est difficile de savoir si ses besoins sont urgents ou s'il cherche simplement à mendier. Vous êtes en retard pour un rendez-vous important et vous avez peur que l’aider vous fasse perdre du temps. Par ailleurs, vous voyez d’autres personnes dans des situations similaires tous les jours. Faut-il prendre le temps d’aider cet individu, en dépit de votre emploi du temps et de la multitude de demandes similaires que vous rencontrez chaque jour, ou est-ce que l’indifférence, bien que déplorable, est une réaction acceptable pour ne pas perturber votre quotidien ?
Vous êtes un agent des services secrets et vous obtenez des informations concernant un attentat imminent sur le sol national. Vous capturez un suspect qui détient des informations cruciales pour prévenir l’attaque, mais il refuse de coopérer. Sous pression, vous vous demandez si vous devez recourir à des méthodes de torture pour obtenir des informations rapidement et sauver des vies. Faut-il utiliser la torture pour prévenir un attentat et sauver des vies innocentes, ou respecter l’interdiction de la torture, même si cela entraîne la perte de vies humaines ?
Vous travaillez dans une entreprise de conseils financiers et vous avez accès à des informations internes qui pourraient vous permettre de réaliser un investissement très lucratif. Ces informations sont confidentielles et leur utilisation constituerait un délit d’initié. Vous êtes sous pression financière et avez des dettes à régler, mais vous êtes également un professionnel respecté dans votre domaine. Faut-il profiter de cette opportunité pour améliorer votre situation financière, en violant l’éthique professionnelle et la loi, ou renoncer à cette tentation et risquer de continuer à faire face à vos difficultés financières de manière honnête ?












